[주제곡]
[발랄한 음악]
후, 후!
저, 어떻게 오셨…
할머니
어쩐지 요즘 좀 안 보이시더니
돌아가신 거세요?
하…
그렇게 고생만 하시다가, 어떡해요
[할머니] 아이고
- [이랑] 아!
- 왜 이래?
- 아이고, 나 아직 안 죽었어
- [익살스러운 음악]
아…
- 어, 정말
- 진짜 안 돌아가신 거네요
감사합니다
할머니, 진짜 감사합니다
아이고, 별 싱거운 사람을
다 보겠네, 진짜
어이구
[나현] 일찍 왔네요?
내가 커피 사 왔어요
아이고, 안녕하세요
어떡해
나도 보이잖아
[이랑] 한 변, 저, 이쪽은…
[할머니] 어…
난 만져지기까지 해요
[작게] 당, 당연하죠
귀신이 아니니까
아니에요?
아니, 왜 이렇게 쌍으로
날 못 죽여 안달이야?
- [나현] 죄송합니다
- [이랑] 아, 죄, 죄송합니다
[할머니] 아이고, 참
[이랑] 할머니
일단 좀 앉, 앉아서 얘기하시죠
[할머니] 예, 그래
[할머니의 기침]
누구…
[이랑] 아, 저랑 친한 할머니세요
[나현] 아…
근데 여긴 어쩐 일이세요?
변호사 총각 만나러 왔지
왜요?
무슨 억울한 일이라도 당하셨어요?
그건 아니고
돌아가신 우리 영감 때문에
[이랑] 아…
[흥미로운 음악]
저, 혹시 할아버님께서
백발이시고 눈썹이 짙으시고
잘생기셨어요?
아이고
여기 변호사가 겁나게 용하다더니
어, 맞네, 맞아
변호사가 용해서 얻다 써요
[귀신] 아, 아유, 머리야!
저, 저, 혹시
할아버님께서
어디가 좀 편찮으셨을까요?
어…
치매였어
[할머니의 쓴웃음]
[이랑] 아…
[할머니] 뭐, 가끔은
제정신이 돌아오기도 했지만
뭐, 대부분은
젊었을 때 기억만 가지고 계셨지
힘드셨겠네요
[익살스러운 음악]
저, 혹시 할아버님께서
신발이랑
어떤 연관이 있으셨을까요?
아유, 어떻게 알았어?
영감은 구두장이야
- [할머니의 웃음]
- [이랑] 아…
우리가 처음 만났을 때도
구두를 만들고 있었어
[산울림의 '나 어떡해']
[여자] 아니, 그래 가지고
말을 그런 식으로 하는 거야
[할머니] 그 당시 서울은
자고 나면 달라지던
마법의 도시였고
나는 눈부신 꿈에 부풀어 있던
아이였지
그래도 한국대 의대생인데?
아, 남편감으로 최고 아니야?
최고의 남편감이 뭐가 중요해?
내가 최고가 될 건데
너답다, 아휴
아, 그래도 아쉬워
이만큼 딱 어울리는 남편감이
또 어디 있다고…
정희야, 뭐 해?
나 먼저 간다!
너무 멋지다
[산울림의 '나 어떡해'가 흐른다]
구두 찾으세요?
네?
매장은 저쪽이에요
여긴 작업실이고
나도 알아요
그리고 내가 필요한 건
구두가 아니라…
당신이에요
[정희] 그때 난
유명 복장 학원을 졸업하고
부모님께서 주신 결혼 자금으로
내 가게를 준비하고 있었어
신는 순간 행복해지는 구두
좋은 곳으로
데려다줄 것 같은 구두
진심을 담은
최고의 구두를 만드는 게
내 꿈이었거든
[잔잔한 음악]
최고의 구두는
돈과 기술이 있다고
만들어지는 게 아니에요
좋은 가죽 없이
최고의 구두는 존재할 수 없어요
좋은 가죽이 필요하다는 건
나도 알아요
어떤 회사 가죽을 원해요?
혹시 외제예요?
[발음을 굴리며] 이태리?
불란서?
만날 사람이 있어요
[찰랑찰랑]
[정희] 함경도 출신인 선화 언니는
- [정희 남편] 선화 씨
- [정희] 다른 사람 도움 없이
혼자서 가죽을 연마했는데
솜털처럼 부드럽고
무쇠처럼 강한 언니의 가죽에
난 한눈에 반했어
[젊은 정희] 긴장하면 안 돼요
다들 긴장하지 말기
[사진사] 하나, 둘, 셋
[찰칵찰칵]
- 자, 다시 한번 찍겠습니다
- [정희] 그렇게 우린
- [사진사] 하나, 둘, 셋
- [정희] 이상제화를 시작한 거야
[찰칵]
[나현] 이상제화면
제가 아는 그 이상제화요?
응, 맞아, 그 이상제화
네?
지금 제 구두도 이상제화 건데
[정희] 오, 이거
1981년부터 생산된
스테디 라인이네
구두 보는 눈이 있어
와, 할머니 좀 달라 보이신다
저, 근데
일은 왜 그만두신 거세요?
아직 정정하신데
[정희] 회사보다
더 중요한 일이 있어서
아무튼, 하…
적은 돈으로
달랑 셋이서 꾸린 가게였지만
우린 우리 구두에 자신이 있었어
[잔잔한 음악]
[정희] 그렇게 우리가 만든 구두가
진열장을 채우기 시작했고
[여자] 와!
[정희] 사람들은
점점 더 우리 구두를 좋아해 줬지
[사진사] 하나, 둘, 셋
[찰칵]
[정희] 밤새워서
구두를 만든 후에도
웃음이 해들해들 새어 나왔어
[사진사] 조금만 더
모여 주시겠어요?
하나, 둘, 셋
[찰칵]
[정희] 언니가 갓난아기를
북에다 남겨 놓고 왔다는 것도
그때 처음 알았어
뭐 해요? 언니
소원 빌었슴다
북에 있는 내 아들
다시 만나게 해 달라고
아…
그럼 나도 기도할래요
언니 소원 이루어지게 해 달라고
나도요
[정희] 우린 그때
세상을 다 가진 거 같았고
무서울 게 없었지
언니가
잡혀가기 전까지는
간첩 혐의였어
[무거운 음악]
언니가
북에 돈을 보내고 있었던 거야
놔주시오!
[정희] 북에 있는 가족에게
돈을 보낸 거라고
해명도 했어
[정희 남편] 잠깐만
이거 놔, 이거 안 놔?
[젊은 정희]
언니 진짜 간첩 아니에요
- [직원] 사장님!
- [정희] 하지만
- 돌아온 건 무서운 협박이었지
- [경찰] 다 잡혀가고 싶어?
[정희] 우리도 관련된 거 아니냐고
그러면 이상제화는
당장 문을 닫게 될 거라고
영감하고 나는
아무 말도 할 수가 없었어
당장 회사가 문을 닫게 되면
길바닥에 나앉게 될 직원이
수십 명
그 식솔은 수백이었거든
결국 언니가
무사히 풀려나기만을
기다리고 있었지
그렇게 속절없이 세월이 흐르고
우리가 언니를 찾아갔을 땐
언니는
이미 사망한 뒤였어
이북이 내려다보이는 그곳에
무덤을 만들고
언니 유골함을 묻었는데
마음이 너무 아팠어
우리가 조금만 더 일찍 찾아왔다면
회사 걱정 따위는 집어치우고
언니를 구명했다면
그러면 지금도 살아 있을까
그렇게 괴로워하고 후회하다가
결심했어
이북에 있는 언니 아들을 찾아서
언니 몫을 주자고
이 아이를 꼭 좀 찾아 주십시오
[남자] 죄송합니다
허허, 그래
고생들 했어요
- [남자] 죄송합니다
- [정희 남편] 예
고맙습니다
애들 쓰셨어
[정희] 하지만
언니 아들을 찾는 건 쉽지 않았어
- [삑삑 - 심전도계]
- 초조해진 영감은 결국
그 아이에게 재산을 나눠 주겠다는
유언장을 쓰게 된 거야
그리고
영감이 돌아가시고 난 뒤 1년 뒤에
드디어 언니 아들
차은성을 찾은 거지
[도경] 언제든
려선화 씨의 아들을 찾으면
상속인은
상속받은 유산의 3분의 1을
려선화 씨 아들 차은성에게
지급하도록 되어 있네요?
유산의 대부분이
이상제화 지분인데
3분의 1을 떼어 주면
우리 회사가 흔들릴 겁니다
[도경의 한숨]
[도경] 지급 이유로는
려선화 씨가 이상제화에
기여한 점을 언급하셨고
그, 만일 어머님께서
유산 지급을 반대하시면
우리한텐 유리한데
어머님께선 뭐라고 하시던가요?
어머니는
아버지의 유언장대로 하는 게
당연하다고 하십니다
차은성에게
아버지의 유언장 내용을
직접 전달하셨어요
하… 원래 그런 분이세요
려선화 씨가 억울하게
감옥에서 돌아가셨는데
당신만 편하게 살 수는
없으시다며…
[여자] 감사합니다
- 예, 맛있게 드세요 [웃음]
- [여자] 많이 파세요, 네
[지훈] 낡고 작은 집에서
혼자 사세요
아무리 말려도
길거리에서 야채를 파시고요
[정희] 아이고, 어서 오세요
항상 제게 져 주시는 분이셨는데
돈을 안 주겠다고 했더니
역정을 내셨어요
당신은 재판을 해서라도
돈을 주겠다고 하시면서요
[도경의 한숨]
[도경] 그렇군요
네, 우선 알겠습니다
어, 자세한 건
좀 더 검토를 해 봐야겠지만
고인의 유언장이 존재하고
유언장 집행을 원하시는
어머님의 의지가 굳건하셔서
재판은 불가피할 거 같네요
그럼
반드시 이겨 주십시오
하, 음…
아드님을 설득해 보시면 어떨까요?
이대로라면
아드님을 상대로
재판을 하셔야 될 거 같은데
많이 힘드실 거예요
아들한테 이미 말해 봤는데
절대 못 주겠대
이해는 됩니다
솔직히 아드님 입장에서는
받아들일 수 없으셨을 거예요
금액을 대폭 낮춰서
합의를 하지 않는 이상
아이, 합의는 안 돼
그렇게는 절대로 못 해
나는 재판을 하더라도
유언장에 쓰여 있는 대로
하고 싶어
하지만…
네, 잘 알겠습니다, 할머니
오늘은 이만 돌아가시고요
저희가 잘 검토한 후에
다시 연락드리겠습니다
[정희] 응, 저기…
이거
선화 언니하고 관련된
자료하고 사진이야
그리고 이 안에
내 연락처도 넣었어
부디 영감이 한 약속을
지킬 수 있도록 도와줘요
검토하겠습니다
[이랑] 참
어, 재판을 준비하려면
저희가 할아버님에 대해서
좀 알아야 됩니다
존함과 생년월일을 알려 주세요
우리 영감 이름은 강동식
- 1953년 3월 1일생이야
- [의미심장한 음악]
잘 부탁할게요
[따르르 태엽 감는 효과음]
[동식] 으아!
[이랑] 안녕하세요, 어르신
[동식] 안녕하신가
난 구두를 만드는
강동식이라고 하네
전 신이랑 변호사
이쪽은 한나현 변호사입니다
[동식] 응
안녕하세요
한나현 변호사라고 합니다
아니, 난 이쪽인데
- 아, 아, 그래
- [경쾌한 음악]
당신 눈엔 내가 안 보이지, 응?
하하, 반가워요
반갑다고 하세요
[동식] 그나저나 자네 말이야
성격이 모나지도 않고
실리를 중시하면서도
맵시를 포기하진 않는군
앉을 땐 주로 왼쪽 다리를 꼬고
어, 그, 그걸 어떻게 아셨어요?
구두를 보면 그 사람을 알지
편하지 않은 구두를
굽이 다 닳도록 신은 걸 보면
성격이 둥글둥글한 거고
인조 가죽에 기계 봉제 구두지만
아, 클래식한 디자인을
택한 걸 보면
하하, 안목도 나쁘지가 않아
그리고 왼쪽이 오른쪽보다
더 굽이 마모된 건
다리를 꼬고 앉아서
골반이 틀어졌다는 건데
이봐, 그, 심하지 않으니까
걱정하지 말아
와, 대박
왜, 뭐라시는데요?
내 신발만 보고
나에 대해서 싹 알아맞히셨어요
저, 그럼 아까 그 할머니는요?
어, 그분 구두에선
성실하고 소박한 인품이
느껴지더군
[이랑] 아…
할머니가 누군진
모르시는 거 같아요
그, 아까 할머니가 주고 가신
사진 좀 줘 봐요
그러다 빙의라도 되면 어쩌려고요?
뭐라도 해서
기억 찾을 수 있으면 좋잖아요
그리고 위험해 보이지 않으셔서
빙의해도 괜찮을 거 같고요
[동식] 흠
- 오…
- [흥미진진한 음악]
[딸랑 - 효과음]
[툭 - 사진]
이런, 늦었네
근데 방금 있던 총각은
어딜 간 거예요?
[동식] 초면에 미안한데
여기 그, 버스 정류소가 어디예요?
버스 정류소는 왜요?
구두 만들러 만리동에 가야 되거든
제시간에 만들지 못하면
손님들이 실망할 텐데
큰일이네, 이거
아이…
할아버지
만리동은 예전 같지가 않아요
어? 그게 무슨 소리인가?
음, 그러니까 제 말은…
[이랑] 아, 아가씨
저, 정말 미안한데
내가 지금
설명을 들을 시간이 없어
내 손님들께 구두는
단순한 신발이 아니거든
성공을 위한 파트너이기도 하고
새 삶을 위한 동반자이기도 하니까
[이랑의 웃음]
아, 정말 시간이 없는데
안 그래도
제가 그쪽에 볼일이 있는데
모셔다드릴게요
- 어, 앞장서요
- [나현] 네
[이랑] 아휴
[삑]
할아버지, 여기 잠깐 앉아 계세요
[이랑] 응
아이고
[나현] 허!
[통화 연결음]
[익살스러운 음악]
아이고
어…
- 저, 아주머니
- [여자] 네
말씀 좀 물읍시다
네
만리동 가려면
몇 번 버스를 타야 하죠?
[여자] 어…
0411번 타면 한 번에 가긴 하는데
[이랑] 아…
[여자] 어, 마침 오네요
고마워요
[여자] 네
[삑 - 단말기]
- 어? 잠깐만요!
- [쉭 - 버스 문]
기사님, 만리동 수제화 거리요
네
어
여기로구나, 그래, 하하
[흥미로운 음악]
[사장] 어서 오세요
어, 그, 이상하네
여기 맞는데
저, 저기요
[사장] 어디 찾아오신 거예요?
뭐 필요한 거 있으세요?
아니, 여기 내 작업실인데
이 요란한 것들은 다 뭐야?
아저씨 뭐예요?
나 구두 만드는 사람인데
내 구두 어디 있어?
당장 나가세요
아니, 여기 내 작업실이라니까!
[사장] 그런 거 없어요, 나가세요
[이랑] 아니, 이 사람이!
여기 맞는데
[빵빵빵!]
[이랑] 아휴…
신 변!
[한숨]
- [딸랑딸랑 - 종]
- 으아, 아!
[신음]
[익살스러운 음악]
[나현의 한숨]
[부드러운 음악]
아휴…
음!
자, 신어 봐요
[이랑의 옅은 웃음]
미안해요
할아버지 눈으로 직접 보시면
기억이 날까 싶어서
모시고 온 건데
내가 괜한 짓을 했네요
[이랑] 근데
나를 알아요?
[나현의 한숨]
[나현] 그동안 혼자서
얼마나 외로웠어요
[토닥]
이젠 내가 도와줄게요
[나현] 이번 소송은
어떡할 거예요?
합리적인 선에서
합의를 하는 게 맞다고 생각하는데
하… 그럴까요?
유언장대로
집행될 수 있게 해 드리는 게
변호사의 의무라고 생각하는데
[이랑의 한숨]
힘들겠죠?
그래도 끝까지
싸울 거잖아요, 신 변은
이젠 알겠네요
부지런히 움직여야겠네
한 변, 나 도와주는 거예요?
사무실도 같이 쓰고
상대가 태백인데
신 변 혼자 싸우게 두면
정 없잖아요
대신 성공 보수는 5 대 5
좋아요
[똑똑똑]
아버지
이상제화 건
다른 변호사한테 맡기셨어요?
- 그랬지
- 왜요?
제가 직접 강지훈 대표랑
상담도 했는데
상대측 변호사가
신이랑, 한나현이야
그래서요?
사적 감정은 재판의 걸림돌이야
그래서 다른 변호사로 바꾼 거고
아니요
사적 감정 같은 거 없습니다
제가 맡을게요
제가 증명해 볼게요, 아버지
[달칵 - 문]
[흥미로운 음악]
[동식] 내가 여기 살았단 말이지?
기억은 안 나지만
낯이 많이 익어
어
어?
어…
이게
아, 이게 뭐지?
음…
왜요, 뭐 생각나는 게 있으세요?
아니, 이…
아, 이게 뭐였더라?
[정희] 아, 아이고, 이게
영감 물건인데 버릴 수가 있어야지
[이랑] 와…
자료가 많아서 다행이네요
[정희] 아휴, 잘됐다
[이랑, 정희의 웃음]
[웃으며] 이거 봐, 이거
이거 봐, 이거
[흥미로운 음악]
[이랑] 으음…
어어어, 아유, 아유
처, 처남, 왜 이래?
이딴 것 좀 신지 말아!
아, 할아버지
이분 신발은
그냥 편하게 신게 나온 거예요
아, 편안하면 뭘 해!
격이 없잖아!
- 에이!
- [봉수] 어어!
- [동식] 에이!
- [봉수] 아, 처, 처남!
아, 진짜, 여기 5층인데
아!
아잇!
[도경] 강지훈의
유언 무효 확인에 대한
검토 있겠습니다
[흥미진진한 음악]
'유언장, 나 강동식은
이 글을 유언으로 남긴다'
우리는 이 날짜에
초점을 맞춰야 됩니다
그 조사가 필요할 텐데
오 변호사가 한번
이거 조사해 주세요
[나현] 저기, 말씀 좀 여쭐게요
- 네
- [나현] 혹시
이분들을 아시나요?
아니요, 모르겠는데요
네, 감사합니다
[나현] 안녕하세요
[한숨]
[나현] 혹시 이분들을 아시나요?
가요
[나현] 현장도 충분히 돌아다녔고
자료도 꽤 모았으니
려선화 씨 아들
차은성 씨를 만나러 가 볼까요?
- [이랑] 이리 내!
- [봉수의 거친 호흡]
이 구두는 안 된다니까!
- [봉수] 아이…
- [이랑] 벗어, 당장!
[봉수] 한 변, 좀 말려 봐요!
- [이랑] 에잇!
- [봉수] 어어!
와!
오오, 오오, 한 변, 고마워요!
[이랑의 헛기침]
[탁 - 차 문]
[동식] 우와
이, 가죽이네, 어?
이야…
- [이랑] 저기, 말씀 좀 여쭐게요
- [직원] 네
차은성 씨를 찾고 있는데요
[직원] 반장님이요? 저쪽에
반장님
[사장] 점심이 늦었네
밥 거르면 못써
때 상관없이 언제라도 들러
알겠지?
아휴, 맛있게 먹고
- 그럴게요, 이모
- [사장] 아휴
어서 드세요
[이랑] 네
제가 매일 오는 데인데
국수 괜찮아요?
아유, 뭐, 저는 뭐든 잘 먹습니다
너무 맛있네요
[이랑] 맛있네요
괜찮으니까 묻고 싶은 거 물어봐요
저, 한국엔
언제쯤 들어오셨을까요?
고향이 북한이시라고
맞아요
함경도에서 태어나서
한 살 때 어머니랑 헤어졌고
이모 돌아가시고 한국에 들어온 게
벌써 십몇 년 전이고요
저, 가죽 염색은
어쩌다 하시게 되셨어요?
제 고향이 그쪽으로 유명해서
일가친척이 다 염색 일을 했거든요
하…
어머님도
같은 일을 하셨다고 들었을 땐
마음이 아팠습니다
어머님에 대해선
어디까지 알고 계십니까?
북에 있는 우리 가족에게
계속 돈을 보내셨고
우릴 탈북시키려고
하셨다는 걸 들었어요
우리가 중국에 도착한 직후에
연락이 끊겼다고 했고요
[이랑의 한숨]
- [잔잔한 음악이 흐른다]
- [DJ/라디오] 다음 사연입니다
'오늘은 사랑하는 아내가
하늘나라로 떠난 지'
'꼭 1년이 되는 날이에요'
'아이들 생각해서
담담히 지내 보려 하지만'
'마음처럼 쉽지가 않네요'
'아내가 즐겨 듣던 음악이
흘러나오거나'
'같이 자주 걷던 길을 지날 때'
'그리고 함께 먹었던
음식을 볼 때마다'
'아내가 떠오르네요'
'아내가 너무 그립고'…
어머니가
돌아가신 줄도 모르시다니
너무 딱하네요
려선화 씨가 돌아가셨다는 말은
할머니도 차마
할 수 없으셨나 봐요
기회 봐서
천천히 말씀드려야겠어요
[잦아드는 엔진음]
먼저 들어가요
나 주차하고 들어갈게요
[나현] 잠깐만요
이게 뭐예요?
[잔잔한 음악]
이거 한 변 전화번호잖아요
또 사라지면 안 되니까
한 변…
[나현] 찾아다니기
힘들어서 그래요
주차하고 와요
어, 사랑이네
아이, 그런 거 아니에요
내가 귀신이야, 허허허
그래
♪ 사랑이야 ♪
이놈아
[산울림의 '나 어떡해']
아하…
♪ 나 어떡해 ♪
♪ 너 갑자기 가 버리면 ♪
♪ 너를 잃고 살아갈까 ♪
♪ 나 어떡해 ♪
[이랑] ♪ 나 어떡해 ♪
♪ 나를 두고 떠나가면 ♪
♪ 그건 안 돼 ♪
♪ 정말 안 돼 ♪
♪ 가지 마라 ♪
♪ 누구 몰래 ♪
♪ 다짐했던 ♪
♪ 비밀 있었나 ♪
♪ 다정했던 네가 ♪
♪ 상냥했던 네가 ♪
♪ 그럴 수 있나 ♪
♪ 못 믿겠어 ♪
♪ 떠난다는 그 말을 ♪
♪ 안 듣겠어 ♪
♪ 안녕이란 그 말을 ♪
[남자] 신문!
신문!
[여자] 아, 그래도 뭔가 아쉬워
이만큼…
완벽한 남편감이…
너무 멋지다
♪ 다정했던 네가 ♪
♪ 상냥했던 네가 ♪
♪ 그럴 수 있나 ♪
♪ 못 믿겠어 ♪
♪ 떠난다는 그 말을 ♪
♪ 안 듣겠어 ♪
♪ 안녕이란 그 말을 ♪
♪ 나 어떡해 ♪
[뚝딱뚝딱]
[한숨]
뭐 하는 거냐, 여기서 지금
정신 차려, 정신
어, 나현아, 아직 사무실이지?
그래, 엄마가
저, 신 변이랑 같이 먹으라고
도시락 싸 줘서 갖고 왔는데
야, 여기 근처에
차 댈 데가 마땅치가 않네
그래, 천천히 내려와, 응, 그래
아이고, 야…
[쿵!]
아이…
[도경] 뭡니까, 예?
[나현 부] 아유, 죄, 죄송합니다
운전을 어떻게 하는 거예요, 지금!
[나현 부] 아휴
정, 정말 죄송합니다, 선생님
- 아이, 나 참…
- [나현 부] 아이고
[도경] 아니, 범퍼 수리비만 해도
아저씨 택시 한 대 값 나올 텐데
이거 어떡할 거예요?
정말, 정말 죄송합니다
혹시 술 마셨어요?
아니요, 아닙니다
[나현] 아빠?
[나현 부] 어어
[흥미진진한 음악]
아유, 참
아, 이거 많이 찌그러졌네
[도경] 아이고
이게 지금 보니까 그냥 기스네요
- 기스입니다, 기스
- [나현 부] 예?
아니요
이거 제가 받아서 찌그러진…
원래 이랬어요, 원래
괜찮습니다
어디 다치신 덴 없으세요?
예, 전 괜찮습니다만
선생님이야말로…
저는 뭐, 괜찮습니다
젊어서 끄떡없어요, 예, 흐흐
- [나현] 아빠
- [나현 부] 어, 나현아
- 대표님?
- 어, 그래
어, 너 아는 분이셔?
아, 이제 보니까, 저…
한 변 아버님이시구나, 하하
안녕하십니까, 저
한 변 전 직장 대표
양도경이라고 합니다
아이고, 아이고, 이걸 어째, 이걸
- 아휴, 참
- 무슨 일이에요?
아, 저, 반찬 그릇
쏟아지려 그래 가지고
내 잡다가…
[나현] 아…
죄송해요
저희가 보험 처리 해 드릴게요
어디 다친 덴 없으세요?
없어, 없어, 없고
- 이거 내가 박았어, 어
- [나현 부] 예?
아, 아니야
이거 내가 박은 거야, 이거
무슨 말씀이세요?
제가 교통사고 전문 변호사입니다
이거 내가 박은 거니까
그렇게 알면 돼
[나현 부] 아이고, 아니야, 나현아
이거 진짜 아빠가 박았어
복잡한 상황이네요
나, 나 갈게
저기, 다음에 또 뵙겠습니다
[나현 부] 예…
대표님
[도경] 어, 왜?
[나현] 이거 뭐예요?
어, 아니야, 아니야
아무것도 아니야
- 제 거예요?
- 아니, 저기
다른 데 갖다줄 건데
[나현] 한나현 변호사님
개업을 축하드린다는데요?
아이참
이런 게 쓰여 있냐, 여기
아니야
아휴
[찰랑]
[이랑의 가쁜 호흡]
어?
뭐야, 어?
나 여기서 뭐 하는 거야?
[이랑] 뭘 했길래
손이 이 모양이야
하, 핸드폰은 또 어디 가고, 진짜
할아버지
댁에서 무슨 일 있으셨어요?
응, 구두 만들었어
- 구두요?
- [동식] 응
누구 구두요?
쓰읍…
아, 그게 생각이 안 나
[동식의 한숨]
[달칵 - 문]
- [이랑의 한숨]
- [봉수] 어!
[이랑] 신발은 왜 벗고 그래요?
어, 아니야, 아니야
아이, 늦었네
- 일이 좀 있었어요
- [봉수] 응
근데 웬 화분이에요?
아, 아니, 글쎄
태백의 양 대표가 왔었어
- 양도경이요?
- 어!
[이랑] 한 변은요?
[봉수] 그, 양 대표
배웅하러 갔는데
같이 밥 먹나? 안 들어오네
허허, 아이, 궁금하면 전화해 봐
아, 아니에요, 뭐
그럴 필요까지는 없을 거 같은데
[봉수] 어
[잔잔한 음악]
[한숨]
[동식] 참 손이 많이 가지?
네? 뭐, 뭐라고 하셨어요?
서로 다른 둘을 이어 붙이고
부드럽게 다듬고
때때론 광도 내 줘야 돼
그래서 참 어려워
구두도
사랑도
아니, 사랑이라니요
무슨 말씀이세요
귀신인 내가 모를 줄 아니, 이놈아
품과 공을 들인 만큼
반짝거리는 것도 둘이 똑같아
할아버지도 참
- [동식] 허허
- [똑똑똑]
네 매형이다
네?
처남
어? 매형
[이랑] 한 변
이 시간엔 어쩐 일이에요?
[나현] 주차만 하고 온다더니
어딜 갔던 거예요?
- 아, 그게, 제가…
- [나현] 전화는 왜 안 받아요?
아, 핸드폰을 잃어버려서…
아, 그리고
사무실에 왔으면 좀 기다리지
혼자 퇴근하는 게 어디 있어요
사람 걱정되게
아니, 난 양도경 대표랑
나갔다길래
방해 안 하려고…
방해는 무슨
접촉 사고 나서 보험사랑 연락하고
헤어진 지가 언제인데
집에 있는 줄도 모르고
내가 이거 들고
만리동을 얼마나
찾아 헤맸는지 알아요?
정말요?
그래서 화났어요?
화난 건 아니고…
피곤해서 그래요, 발도 좀 아프고
[발랄한 음악]
고마워요
피곤하다는데 뭐가 고마워요?
아니, 어떻게 그렇게
사람 감정을 몰라?
미안해요, 다신 안 그럴게요
왜 웃어요?
미안해요
또 뭐, 말만 하면 미안하대
왜 그래, 진짜
그러게, 왜 자꾸 미안할까
[이랑의 헛기침]
근데 밥은 먹었어요?
먹었겠어요?
나도 안 먹었는데
같이 밥 먹을래요?
뭐 먹을 건데요?
[이랑] 여기 내, 맛있는 데 아는데
- [부드러운 음악이 흐른다]
- [직원들] 어서 오세요!
[이랑] 배고프죠?
한 변, 먹고 싶은 거 다 먹어요
갑자기 왜 이래요?
오늘 무슨 날이에요?
아니
한 변 하루 종일
나 때문에 고생했잖아요
후회할 텐데
나 초밥 귀신인데
오, 나도인데
[나현] 음…
참치가…
아, 따로 주문하면 돼요
- 저기요
- [직원] 예
[이랑] 저, 참치 두 접시 좀
부탁드릴게요
- [직원] 바로 드리겠습니다
- [이랑] 네
아, 맛있겠다
- 참치 나왔습니다
- [이랑] 아, 네, 감사합니다
여기
음~
맛있네요, 여기
우와
진짜 잘 먹네요
맛있다
[사랑] 어? 내 신발 어디 갔지?
엄마, 다봉이 하츄핑 구두도 없어
- 그러게, 다 어디 갔어?
- 몰라, 신고 가려고 했는데
- [밝은 음악]
- [이랑] 할아버지
이것들 좀 찬찬히 좀 보면서
기다리고 계세요
이야, 온 식구 신발을 죄 가져왔네
이런, 하하하
- 다녀올게요
- 그려
참, 아, 이런
발은 좀 괜찮아요?
제발 재판에만 집중 좀 하시죠
오랜만에 뵙겠습니다
건강하셔서 정말 다행이에요
이야, 그래, 진짜 오랜만이네
자네가 태백을 나가서 서운했는데
신 변호사랑
같이 일하는 거 보니까
안심이 되네, 어
자, 그럼 페어플레이 하자고
네
아버지, 신이랑한테
너무 다정하신 거 아니에요?
내가 그랬어?
하긴
아버지는 신이랑이
얼마나 괴상한 놈인지 모르시니까
[병일의 한숨]
아니…
- [잔잔한 음악]
- 이게 여기 왜 나와 있어?
어?
말도 안 돼
[달그락 - 구두]
아니…
어…
[판사] 지금부터 2025가합1901458
재판 시작하겠습니다
할머니가 늦으시네요
하, 그러게요
할아버지는요?
차에 계세요
여긴 안 오실 테니까 걱정 마요
[판사] 본 재판은 원고 강지훈이
부친 고 강동식의 유언이
무효라고 소송을 제기했고
피고 고 강동식의 처 채정희는
유언 집행 강행을 주장함에 따라
열리게 되었습니다
그럼 피고 측 대리인
변론 시작하시죠
[이랑] 1979년
강동식, 채정희, 려선화 3인은
만리동 수제화 골목에
이상제화를 설립하고
공동 대표가 됐습니다
이를 증명할
법인 관련 서류와 사진들을
증거로 제출했습니다
[딸깍 - 리모컨]
그 이후 이상제화의 발전 과정에
려선화 씨의 가죽 가공 노하우가
밑거름이 되었고
그 공로를 인정하신
고 강동식 회장님께서는
유산의 3분의 1을
려선화 씨의 아들에게 주겠다는
유언장을 남기셨습니다
[흥미로운 음악]
이에 본 대리인은 원고 강지훈에게
고 강동식 회장님의 유언장대로
고인 유산의 3분의 1을
려선화 씨의 아들 차은성 씨에게
조속히 집행해 줄 것을
요구하는 바입니다
이상입니다
저희도 진심으로
유언장을 집행하고 싶습니다
회장님의 유언장이
진짜라면 말이죠
고 강동식 회장님의 부인이신
채정희 씨께서
유언장의 글씨가 친필임을
증명해 주셨습니다
네, 맞습니다
한국문서감정연구소의 도움을 받아
유언장을 정밀 분석 한 결과
유언장의 글씨가
회장님의 필체라는
확증을 받았습니다
하지만 문제는 다른 데 있었습니다
신이랑 변호사
유언장의 작성 일시를
말해 주시겠습니까?
아니, 유언장이 뻔히 보이는데
그걸 왜…
작성 일시를 말해 주시겠습니까?
2019년 6월 12일입니다
맞습니다
그리고 바로 그게 문제입니다
[이랑] 그게 왜 문제입니까?
강동식 회장님께서
치매 증세가 시작된 건 2021년이고
유언장이 작성된 건
그보다 2년 전인
2019년에 쓰였는데요
[도경] 유언장이 정말
2019년에 쓰였을까요?
유언장에 적힌 글씨의 잉크를
정밀 분석 해 본 결과
유언장은 나폴레옹 만년필로
쓰인 것이 확인됐습니다
그리고 이 나폴레옹 만년필 회사는
2022년 11월
필기감 향상을 위해
검정색 잉크의 산성도를
6.7pH에서 7.2pH로 높였습니다
그런데 놀랍게도
2019년 6월에 작성됐다는
유언장 잉크의 산성도가
- 7.2pH로 나왔네요
- [무거운 음악]
[웅성웅성]
따라서 본 유언장이
2019년 6월에 쓰였다는 사실은
성립될 수가 없습니다
게다가 2022년 11월
회장님은 중증 치매 증상으로 인해
아내분은 물론 자제분도
알아보지 못하시는 상태였고요
병원에서 발부받은
전문의 소견서를 첨부했습니다
이의 있습니다
[판사] 더 들어 봅시다
[도경] 감사합니다
자, 이렇듯
당시 치매 증상이
악화되고 있었던 회장님이
유언장을 쓰신 게 아니라면
유언장을 쓴 사람은
도대체 누구일까요?
[웅성웅성]
저희는 문서 위조 방지
프로그램을 통해
특정한 한 사람의 편지, 글 등과
본 유언장의
유사성을 조사했습니다
그 결과
연결 어미와 대명사의 빈도
동사의 배치 등이
약 94% 이상 일치한다는
결과를 받았습니다
그 특정한 한 사람은…
[선화] 다 됐슴까?
[동식] 네, 거의 다 됐어요
[선화의 옅은 웃음]
정말 이쁩니다
[동식] 이쁘죠?
[정희] 정신이 온전했으면
당신도 나랑 같은 생각이었을 거야
여보
제발 그렇다고 말 좀 해 줘요
응?
[동식] 응, 으응, 으응, 응
[정희] 자
이거
써요
- 써요?
- 네
[동식의 헛기침]
[동식] 어
유언장
나 강동식은
[동식] 나 강동식은
[정희] 이 글을
[동식] 이 글을 유언으로 남긴다
아니, 당신…
[도경] 그 특정한 한 사람은
채정희 씨입니다
[술렁술렁]
- [방청객1] 조작을…
- [방청객2] 그럴 이유가 없는데
- [긴장되는 음악]
- [이랑] 말이 안 되는 주장입니다
채정희 씨는
유언장을 조작할 이유가 없습니다
[도경] 아니요, 이유가 있었습니다
려선화 씨를
간첩 혐의로 신고한 사람이
[소란스럽다]
- [정희] 그런 사람 아니에요
- [동식] 이거 놔, 안 놔?
- 선화 씨, 선화 씨
- [도경] 바로
채정희 씨입니다
[술렁술렁]
[동식] 그럴 리가…
말도 안 돼
여보!
[도경] 당시 군사 정보기관의
자료를 제출합니다
여보! 당신이 왜!
[도경] 해당 자료에는
려선화 씨를 신고한 사람이
채정희 씨라는 사실이
명확하게 기록되어 있습니다
[나현] 사전에 합의되지 않은
증거물입니다
[도경] 려선화 씨를 신고한
채정희 씨는
려선화 씨가 감옥에서 사망하자
자신의 죄책감을 상쇄시키기 위해
려선화의 아들 차은성에게
유산을 남겨 주려고 한 겁니다
유언장을 위조하면서까지요
[웅성웅성]
[정희가 훌쩍인다]
[동식] 여보!
[달칵 - 문]
[도경] 유언장이
거짓으로 판명 난 이상
원고는 려선화의 아들 차은성에게
유산을 지급할 의무가
전혀 없으며…
안 돼요, 할아버지
지금은 진짜 안 된다고요
- 이런…
- [도경] 따라서 판사님께
- 할 말은 해야지!
- [도경] 조속한 재판의 종결을
요청드립니다
[쾅! - 책상]
- [이랑] 내가 썼소이다!
- [흥미로운 음악]
[웅성웅성]
뭐요?
유언장 내가 쓴 거라고! 내가!
[판사] 아니, 피고 측 대리인
지금 뭐 하는 겁니까?
허위 진술과 법정 모독으로
퇴정당하고 싶어요?
[이랑] 판사 양반
거, 내 말 좀 들어 봐!
아니, 읍…
[나현] 판사님!
신이랑 변호사에게
심각한 지병이 있습니다
[이랑] 아니…
현재 상태가 위중한 관계로
휴정을 요청드립니다
- [이랑] 으읍!
- 종결 말고 휴정이요
- [봉수] 어!
[방청객들] 어어!
[이랑의 가쁜 호흡]
려선화 씨를 왜 고발하셨어요?
- [정희] 미안해요
- [동식] 여보!
[젊은 정희] 그 남자가
다른 여자를 좋아해요
[정희] 작업실에서
두 사람이 같이 있는 거 봤어
[젊은 동식] 선화 씨, 선화 씨!
[나현] 이 재판 그만하죠
[정희] 혹시
선화 언니가 살아 있다면
어떻게 돼요?
- 상황은 완전히 달라져요
- [무거운 음악]
[도경] 지금 당장 가서
려선화 묻힌 장소 좀 조사해 봐요
[여자] 어떤 사람들이
언니를 찾고 있어
어서 도망쳐
[동식] 선화 씨 맞네, 선화 씨야